# 머신러닝 시작하기

## 1.1 머신러닝 소개

"`데이터`를 이용해서 명시적으로 정의되지 않은 `패턴`을 `컴퓨터로 학습`하여 결과를 만들어내는 학문 분야"

## 1.2 머신러닝을 이해하는데 필요한 배경지식

수학적 배경지식과 프로그래밍에 대한 지식이 필요합니다.

### 1.2.1 수학

* 선형대수
* 미분
* 통계
* 확률

### 1.2.2 프로그래밍

* 파이썬
* 머신러닝 라이브러리

## 1.3 머신러닝 발전사

### 1.3.1 머신러닝의 3가지 관점

제이슨 아이너의 3가지 관점

* 통찰력 (좋은 사전 지식 - `도메인 지식`)
* 데이터 적합성 (높은 가능도 - `많은 데이터`)
* 이론적 엄정성 (잘 정의되고 보장된 모델 - `수학적인 증명 기법`)

## 1.4 머신러닝의 분류

```
머신러닝
|-- 지도학습
    |-- 회귀
    |-- 분류
    |-- 랭킹/추천
|-- 비지도학습
    |-- 군집화/토픽모델링
    |-- 밀도추정
    |-- 차원축소
|-- 강화학습
```
*풀어내는 기법에 따라 딥러닝과 통계를 오고갈 수 있다.*

### 1.4.1 지도학습, 비지도학습, 강화학습

지도학습 | 비지도학습 | 패턴추출
--- | --- | ---
값/레이블을 예측하는 시스템 구축 | 패턴 추출 | 상호작용 가능한 시스템 구축

* 지도학습은 주어진 데이터와 레이블(정답)을 이용해서 미지의 상태나 값을 예측하는 학습방법 입니다. 대부분 머신러닝 문제는 지도학습에 해당합니다. 예를들어 ***예전 주식시장 변화를 보고 내일의 주식시장 예측하기*** 등이 여기에 속합니다.
* 비지도학습은 데이터와 그에 주어진 레이블(정답)간의 연간관계를 구하는 것이 아니라 데이터 자체에서 유용한 패턴을 찾아내는 학습 방법입니다. 예를 들어 비슷한 데이터끼리 묶는 군집화, 데이터에서 이상한 점을 찾아내는 이상 검출, 데이터 분포 추측이 있습니다. 지도학습과 가장 다른점은 데이터가 주어졌을 때 특정 값을 계산하는 함수를 만드는 대신 데이터의 성질을 직접적으로 추측한다는 것입니다. 
* 강화학습은 기계가 환경과의 상호작용을 통해 장기적으로 얻는 이득을 최대화 하도록 학습하는 방법입니다. 강화학습의 경우 지도학습과는 달리 입력값과 출력값(레이블)의 쌍이 명시적으로 정해지지 않았습니다. 예를 들면 바둑 수를 고려한다던가 화성탐사 로봇이 어디로 갈지 판단하는 등 현재의 주어진 데이터로 다음 행동을 결정할 때 강화학습을 사용합니다.

### 1.4.2 지도학습

#### 1.4.2.1 회귀와 분류

지도학습의 경우 데이터를 통해 학습하는 레이블이 어떤 성질을 지니는지에 따라 크게 회귀와 분류로 구분합니다.

* 회귀는 숫자값을 예측합니다. 대개 연속된 숫자를 예측하는데, 예를들어 기존 온도 추이를 보고 내일 온도를 예측하는 일을 들 수 있습니다.
* 분류는 입력 데이터들을 주어진 항목들로 나누는 방법입니다. 회귀와는 다르게 항목 `"1"` 과 항목 `"2"`는 서로 다른 수치값이 아니라 서로 다른 항목임을 나타냅니다.

#### 1.4.2.2 랭킹/추천

* 추천 시스템은 상품에 대한 사용자 선호도를 예측하는 시스템 입니다. 상품과 사용자 데이터를 이용하여 값 혹은 레이블을 예측하는 것이므로 회귀의 일종으로도 볼 수 있습니다. 하지만 그 기법과 세팅이 특이해서 따로 분류하여 설명하겠습니다. 영화 추천을 예로 들 경우, 각 영화에 대한 평점 데이터를 이용하여 아직 평점이 없는 영화 점수를 예측하고 그중 점수가 가장 높은 영화를 추천하는 방식을 취할 수 있습니다. 회귀와 다른 점은 입력과 출력이 아니라 관객과 영화, 관객과 점수 등 다양한 관계를 고려한다는 것입니다.
* 랭킹학습은 회귀에서 처럼 각 입력 데이터의 출력값을 예측하는 것이 아니라 데이터의 순위를 예측합니다. 예를 들어 영화 평점을 가지고 특정 관객이 각 영화에 대해 몇점을 줄지 예측하는 것은 회귀 입니다. 반면 좋아할 만한 영화 10편을 추천한다면 랭킹학습에 해당 합니다.

### 1.4.3 비지도학습

비지도학습은 지도학습과는 달리 데이터를 직접 모델링하는 기법입니다. 대표적으로 군집화와 토픽 모델링, 밀도추정, 차원 축소등의 기법이 있습니다.

#### 1.4.3.1 군집화와 토픽모델링

* 군집화(클러스터링, clustering)는 비지도 학습의 분류 중 하나로 비슷한 데이터들을 묶어서 큰 단위로 만드는 기법입니다. 즉, 비슷한 데이터들을 묶어서 몇 개의 그룹을 만들어 데이터 패턴을 파악합니다. 예를 들어 신문 기사를 수집하여 군집화를 적용해보면 비슷한 내용의 기사가 스포츠 클러스터 혹은 경제 클러스터 등으로 묶이게 됩니다.
* 토픽모델링(topic modeling)은 군집화와 매우 유사하지만 주로 텍스트 데이터에 대해 사용됩니다. 토픽 모델링은 보통 한 문서가 토픽에 따라 만들어지고 그에 따라 단어가 생성되어 문서가 쓰여진다는 가정하에 접근합니다. 군집화는 일반적인 데이터에 해당되기 때문에 가정의 성격이 크게 다릅니다. 또한 많은 군집화 기법이 문서 하나를 클러스터 하나로 분류하지만, 토픽 모델링은 일반적으로 관련 정도를 확률로 표현합니다.

#### 1.4.3.2 밀도 추정

* 밀도 추정(density estimation)은 관측한 데이터로부터 데이터를 생성한 원래의 분포를 추측하는 방법입니다. 즉, 단순히 각각의 데이터 수를 세는 방법도 있지만 여러가지 기법으로 더 정확한 분포를 얻을 수 있습니다. 대표적으로 커널 밀도 추정(kernel density estimation)과 가우스 혼합 모델(Gaussian mixture model)이 있습니다.

#### 1.4.3.3 차원 축소

* 차원 축소는 말 그대로 `데이터의 차원을 낮추는` 기법입니다. 보통 데이터가 복잡하고 높은 차원을 가져서 시각화가 어려울 때 2차원이나 3차원으로 표현하기 위해 사용합니다. 일반적으로 주요 패턴을 찾아서 해당 패턴을 낮은 차원에서 보존하는 방식으로 이루어지는데 대표적으로 주성분 분석(PCA) 및 특잇값 분해가 있습니다.

#### 1.4.4 딥러닝

* 딥러닝은 신경망을 층층이 쌓아서 문제를 해결하는 기법의 총칭입니다. 딥러닝은 머신러닝이 풀고자 하는 목표에 따라 분류한 개념이 아니며, 사용하는 기법이 특정 형태를 가지는 것을 말합니다. 즉, 앞서 설명한 지도학습이나 비지도 학습을 딥러닝으로 이용해서 풀 수도 있고, 통계학적인 방법을 이용해서 풀 수도 있습니다. 딥러닝은 데이터에 의존하며 가정이 적은 대신 다양한 패턴과 경우에 유연하게 대응하는 구조를 만들어 많은 데이터를 이용하여 학습시키는 것으로 모델의 성능을 향상시킵니다. 그런데 데이터가 많더라고 경우의 수가 많거나 패턴이 너무 복잡해지면 제대로 동작하기 어려울 수 있습니다. 이를 위해 많은 연구가 이루어지고 있습니다.